# 程序设计方法基础1 
>
## 1 算法的概念和描述方法
>
### 人是如何求解问题的？
>
#### 人解决问题的基本步骤是：
>
- 理解问题（Understanding the problem）
- “What you are given and what you are supposed to figure out”
>
- 制定计划（Devising a plan）
- “How will you attack the problem?”
>
- 执行计划 （Carrying out the plan）
- Solve the problem.
>
- 回头看（Looking back）
- Check the result, and…
>
### 如何用计算机求解问题？
>
![](https://github.com/lufeil/mooc/blob/master/programing_basic/2/pic/01.png)
>
### 何为算法？
>
#### 算法（Algorithm）
- 为解决一个具体问题而采取的确定的有限的操作步骤，仅指计算机能执行的算法
>
#### 计算机中的问题求解计划
- 通过程序员按照某种算法编写的计算机程序（Computer Program）来实现的
- 设计出正确的算法是编写正确的计算机程序的前提条件
>
#### 程序设计是一门艺术，主要体现在
- 算法设计——>程序的灵魂
- 结构设计——>程序的肉体
>
#### 揭示面向过程的程序本质的公式
- 算法 + 数据结构 = 程序
>
![](https://github.com/lufeil/mooc/blob/master/programing_basic/2/pic/02.png)
>
### 算法的特性
>
#### 有穷性（Finiteness）
- 在合理的时间内完成
>
#### 确定性（Definiteness）
- 无歧义，能有效执行，且能得到确定的结果
- 有效性（Effectiveness）
>
#### 允许没有输入或有多个输入（Input）
>
#### 必须有一个或多个输出 （Output）
>
### 常用的算法描述方法
>
- 自然语言（Natural Language）
- 伪码（Pseudocode）表示
- 传统的流程图（Flowchart）
- N-S结构化流程图
>
## 2 顺序结构与选择结构
>
### 顺序结构（Sequential Structure）
>
- 顺序结构是最简单的程序结构，也是最常用的程序结构
>
#### 一般而言，顺序结构程序涉及如下三个基本操作：
>
- 输入数据
- 处理数据——>通常对应赋值操作
- 输出数据
>
#### 顺序结构的特点
>
- 只要按照解决问题的顺序写出相应的语句就行
- 执行顺序是自上而下，依次按顺序执行
>
### 选择结构
>
#### 人生常常要面临许多叉路口，不同的抉择将有可能完全改变你人生的轨迹
>
#### 让计算机求解问题，必须考虑所有的“如果”
>
#### “树上有10只鸟，开枪打死一只，还剩几只？”
>
- 如果挂在树枝上，则剩一只。如果掉下来，则一只也不剩。
- 有没有关在笼子里的鸟？用的是无声手枪吗？树上的鸟有没有聋子？
- 在这个城市里打鸟犯不犯法？会不会一枪打死两只？算不算怀孕肚子里的小鸟？…
>
#### 选择结构
>
- 根据给定的判定条件，判断结果，并根据判断的结果来控制程序的流程
>
#### 选择结构（分支结构）
>
- 单分支选择结构（Single Selection）
- 双分支选择结构（Double Selection）
- 多分支选择结构（Multiple Selection）
>
## 3 循环的控制方式
>
### 循环结构
>
#### 重复执行一些操作
>
#### 如何控制循环的结束？
>
#### 条件控制的循环（Condition Controlled Loop）
- 由一个给定的条件来控制
>
#### 计数控制的循环（Counter Controlled Loop）
- 重复处理的次数是已知的
>
### 循环结构的两种实现方法
>
#### 当型循环
- Testing Loop Condition **First**
>
#### 直到型循环
- Testing Loop Condition **Last**
>
### 选择循环结构的一般原则
>
#### Just a general rule
>
| 条件| 选择结构 |
| :------| :------ | 
|循环次数已知|计数控制的循环结构|
|循环次数未知，循环的次数由一个给定的条件来控制|条件控制的循环结构|
|循环体至少要执行一次|直到型循环|
>
## 4.1 用循环实现累加运算
>
- 循环是如何执行的？
>
- 如何理解程序设计中的sum=sum+n？为什么它能实现累加运算？
>
- 如何保证循环是可终止的？
>
## 4.2 从累加到累乘
>
- 如何找出累加项的构成规律？
>
- 如何实现累乘运算？程序设计时，累乘和累加有什么不同？
>
## 5 嵌套循环
>
- 嵌套循环是如何执行的？
>
- 如何设计嵌套循环？
>
### 嵌套循环的常用设计方法
>
#### 由内到外
- 先考虑每一行中的数据如何输出
- 再考虑如何输出这样的多个行
>
#### 由外到内
- 先将每一行看成一个数，考虑如何输出多行
- 再对每一行是如何输出的进行细化
>
#### 嵌套循环
- 外层循环每执行一次，内层循环都要完整的执行一遍
- 内层和外层循环控制变量不能同名
>
#### 嵌套循环的设计方法
- 由内到外
- 由外到内 
>
## 6 循环不变式
>
- 如何确定循环过程是正确的？
>
- 何为循环不变式？
>
### 程序的正确性
>
#### 程序的正确性
- 程序能否按照预定的要求完成预定的功能，且达到预定的效果
- 对于程序的任何一组允许的输入数据，程序执行后都能得到一组与之相对应的正确的输出数据
>
#### 程序测试
- 不可能对所有可能的输入去测试其输出是否正确
- Dijkstra说：**测试只能证明程序有错，不能证明程序无错**
>
#### 程序的正确性证明
- 直接对源程序证明其正确性的过程，是一种逻辑证明方法
>
### 如何确定循环过程是正确的？
>
#### 关键：找到循环不变式（Loop Invariant）
>
- 在循环体中选取一个点，在该点处建立一个断言（逻辑表达式）
>
- 使得每次循环执行到该点时，这个逻辑表达式在循环体中总为“真”
>
- 不依赖于前面所执行过的循环次数以及变量值的变化
>
- 表示的是一种在循环过程进行时保持不变的性质
>
#### 找到合适的循环不变式
- 只能验证程序的部分正确性
>
#### 验证程序的完全正确性
- 证明循环的可终止性
-  最低要求
-   执行循环体时必须改变一个或多个变量的值
-   以保证在经过有限次重复后循环的控制条件不再满足
>







